---
layout: post
title:  "L’ordinateur a-t-il de la mémoire ?"
categories:
---

La mémoire est la « faculté de conserver et de rappeler au besoin des idées, des images et des états antérieurs », d’après le dictionnaire de l’Académie Française.
L’homme a de la mémoire. Les animaux ont de la mémoire. On ne dit pas d’un livre ou d’une bibliothèque qu’ils ont de la mémoire. La mémoire serait-elle réservée aux êtres vivants ? Or, le langage courant n’hésite pas à parler de mémoire pour l’ordinateur. La différence avec les supports plus anciens, c’est que l’ordinateur peut mobiliser les données qu’il emmagasine. Avec Internet, les capacités de stockage de données sont devenues illimités, et elles peuvent être mobilisées en un rien de temps. Plus encore, ces données peuvent être mises en relation. Une nouvelle génération d’algorithmes parvient à déterminer quelles sont les informations les plus pertinentes, dans le but de répondre à toutes nos questions. Il n’est pas étonnant en fin de compte de voir appliqué aux ordinateurs un certain anthropomorphisme.
Cela est assez visible dans les articles de presse[^1]. Deux attributs qualifient fréquemment Internet : intelligence et mémoire. Nos ordinateurs ont de la mémoire, et Internet est progressivement doté d’une intelligence artificielle. Le vocabulaire informatique emprunte beaucoup à la réalité humaine. Est-ce à dire que nous commençons à traiter ces machines comme des alter-ego ? Il ne s’agit pas cela. L’objectif des acteurs du marché n’est pas de créer des humanoïdes, mais de « suppléer » à nos propres facultés. Par exemple, nous pourrions dire « je me souviens », alors que le souvenir aura disparu de notre mémoire humaine, mais y aura été ravivée grâce à une mémoire numérique assistante... Tel est le rêve de nombreux technophiles. Un rêve qui est déjà en partie réalisé chez beaucoup. Car déjà, la technologie nous est devenue invisible ; pas seulement comme conséquence de la miniaturisation, mais aussi de l’immédiateté avec laquelle elle nous fournit des services, qui ne laisse plus le temps à la conscience de percevoir la distance. Ce qui était vrai des outils basiques (cuiller, couteau, etc.), perçus comme des prolongements de nos membres, l’est encore plus des nouvelles technologies. Finalement, dans les appareils qu’il utilise, l’homme ne trouve pas un semblable, mais il découvre que l’outil est devenu une part de lui-même. À ce titre, les distinctions que nous avons détaillées (informations/vecteur/opérations/support matériel) s’effacent. Les objets technologiques cessent d'être objet pour l’utilisateur. Il voit le monde à partir d’eux, et même il se voit lui-même à partir d’eux.
Peut-on en rester là, et se contenter de voir dans la mémoire informatique une simple extension (potentiellement plus efficace) de notre mémoire humaine ? L’article de Pierre Bartélémy au sujet du neuromarketing apporte une information décisive. Nos perceptions sensibles (gustatives en l’occurrence) dépendent de ce que l’on connaît. Bref, notre sensibilité serait grandement amputée si nous déléguions systématiquement nos souvenirs à une mémoire externe, fût-elle rapidement mobilisable.
La mémoire informatique sera une aide pour notre mémoire à condition qu’elle ne la mutile pas. Notre mémoire est plus qu’un simple support (un « disque dur »). Elle est une faculté inséparable de notre intelligence et de notre sensibilité. Nous rejoignons ici l’article de Nicholas Carr, qui dénonce la conception Tayloriste de l’intelligence humaine qu’ont les grands groupes américains. Beaucoup d’aspects de la mémoire humaine échapperont pour toujours à l’ingénierie, et ne seront donc ni reproductibles ni implémentables.
Pour être véritablement une aide, Internet devra prendre en compte cela. Si la mémoire de l’ordinateur peut effectivement abriter un certain nombre de nos souvenirs, ce n’est pas une raison suffisante pour que nous les effacions de notre propre mémoire.

[^1]: Je me réfère ici à une sélection d'articles, dont ceux-ci: 1 juillet 2008, _Nicholas Carr_ : [Is Google Making Us Stupid ?](http://www.theatlantic.com/magazine/archive/2008/07/is-google-making-us-stupid/306868/) et 17 janvier 2011, _Tristan Vey_ : [Si l’homme était doué d’une e-mémoire totale et éternelle.](http://www.lefigaro.fr/hightech/2011/01/13/01007-20110113ARTFIG00817-si-l-homme-etait-dote-d-une-e-memoire-totale-et-eternelle.php)
