---
layout: post
title:  "The A.I.: singular or plural?"
categories:
---

_Original title: "Faut-il dire “tu” à la machine ?". This article was adapted from an unpublished work I have done while studying at I.É.T, Bruxelles. I will provide an english translation as soon as possible._

L’intelligence d’internet n’est qu’une apparence d’intelligence, tant qu'elle n’a pas d’existence indépendamment de nous autres, hommes. Derrière l’unité apparente de l’intelligence de la machine se cache la multiplicité des intelligences humaines, qui ne cessent d’interagir entre elles via Internet, ou sous son regard. Les algorithmes opèrent une compilation de ces actes humains, afin de les reproduire ou de les imiter. Cependant, la machine n’a pas accès à la source de ces actes, à savoir notre volonté. Elle n’a pas de prise sur elle ; elle peut tenter de l’inférer, elle ne lui sera jamais co-naturelle. Quand bien même elle serait extrêmement optimisée, la machine ne pourra poser des que des actes déterminés, non libres. Il lui manquera toujours un caractère essentiel de l’intelligence humaine : la liberté. Bref, la machine ne sera jamais un véritable alter-ego de l’humanité. Et pourtant, elle en aura l’apparence. Il n’est plus permis de douter que les robots sauront se faire passer pour des hommes, et que nous nous méprendrons. En effet, ce qui est vrai de nos structures sociales et politiques est vrai d’Internet. Une famille peut poser des choix, une entreprise est libre d’agir, une nation peut décider ou non de déclarer la guerre à une autre. Internet, en tant que structure humaine, est libre dans la mesure où ses utilisateurs le sont. En ce sens, un robot relié à Internet pourra être dit “libre”, et beaucoup s’émerveilleront de ce que l’homme ait été capable de se créer un être digne de lui. Mais ce sera une illusion : cette intelligence artificielle restera intrinsèquement dépendante de nous. Sa liberté ne sera pas une liberté nouvelle, mais une expression de choix d’une multitude. En vérité, le robot ne pourra pas dire “je”, mais “nous” (un nous inclusif). Et pour s’adresser à lui, il ne faudra pas dire “tu”, mais “nous”.